반대 방향이라도 작은 수컷이 큰 암컷에게 닿기조차 어렵고, 동물들에게도 본능적인 짝 선호가 있어서 비슷한 크기의 짝을 찾는 게 일반적입니다.그러면 인공수정으로는 가능하지 않을까요? 가능합니다. 그리고 여기서 진짜로 흥미로운 일이 벌어집니다.어미의 자궁이 모든 것을 결정한다새끼의 운명을 결정짓는 결정적인 요소는 — 어미가 누구냐입니다. 이를 잘 보여주는 유명한 실험이 1938년 영국에 있었습니다. 작은 셰틀랜드 조랑말과 거대한 샤이어 말을 교차 교배시킨 실험이었죠. 결과는 충격적이었습니다. 작은 셰틀랜드 어미가 낳은 새끼는 작았고, 큰 샤이어 어미가 낳은 새끼는 컸습니다. 같은 유전자 조합인데도 어미의 자궁 크기에 따라 새끼의 크기가 완전히 달라진 겁니다. 이를 "모성 효과(maternal effect)"라고 부릅니다.이 원리를 개에게 적용해 봅시다.경우 1: 그레이트 데인 암컷 + 치와와 수컷. 이건 가장 안전한 시나리오입니다. 그레이트 데인의 자궁은 충분히 크기 때문에 새끼들이 자랄 공간이 넉넉합니다. 태어난 새끼들은 부모의 중간 정도 크기로, 자라면서 다양한 모습으로 자랄 겁니다.경우 2: 치와와 암컷 + 그레이트 데인 수컷. 이건 정말로 위험한 시나리오입니다. 책임감 있는 수의사라면 절대 시도하지 않을 일이죠.