지금 여러분이 안고 있는 그 강아지가 푸들이든 시츄든 진돗개든, 그 조상은 회색늑대(Canis lupus)입니다. 유전자 검사 결과 모든 가축견의 DNA는 회색늑대와 99.9% 이상 일치합니다.대략 1만 5천 년에서 4만 년 전, 빙하기 끝 무렵의 일이었습니다. 어떤 호기심 많은 늑대 무리가 인간의 야영지 근처로 슬금슬금 다가왔습니다. 인간이 사냥하고 남긴 뼈와 고기 부스러기가 그들을 끌어당겼죠. 너무 무서워하는 늑대는 굶었고, 너무 안 무서워하는 늑대는 창에 맞아 죽었습니다. 적당히 인간을 덜 무서워하는 늑대들만 살아남았고, 그런 늑대들이 새끼를 낳고 또 낳았습니다.수천 년이 반복되면서 늑대는 변해갔습니다. 귀가 처지고, 꼬리가 말리고, 주둥이가 짧아지고, 털 색깔이 다양해졌습니다. 1950년대 러시아의 벨랴예프 박사는 여우 실험으로 이를 증명했습니다. 단지 "인간에게 덜 공격적인" 여우만 골라 번식시켰는데, 몇 세대 만에 여우들이 개처럼 변하기 시작했습니다. 온순함만 선택했을 뿐인데 외모까지 따라왔다는 이 발견은 가축화의 비밀을 푸는 열쇠가 됐습니다.유전자 단 하나가 만든 거대한 차이여기서 본격적인 과학 이야기가 시작됩니다. 2007년, 미국 국립인간유전체연구소의 일레인 오스트랜더 박사 팀은 개의 체구를 결정짓는 비밀을 풀어냈습니다. 그 주인공은 IGF-1 유전자(인슐린유사성장인자-1)입니다.