기독교는 신약에서 음식 금기를 대부분 해제했지만, 문화적으로는 여전히 사자 고기를 먹는 기독교도는 거의 없습니다. 종교 규정이 풀려도 문화적 혐오는 남아있는 거죠.흥미롭게도 이 종교적 금기들은 위에서 본 기생충과 질병 위험과 정확히 일치합니다. 고대인들이 미생물의 존재를 몰랐어도, 경험적으로 "맹수 고기 먹으면 자주 병에 걸리더라"는 패턴을 발견했고, 그것이 신의 명령이라는 형식으로 굳어진 것일 가능성이 큽니다. 종교는 어떤 면에서 인류가 축적한 생존 지혜의 데이터베이스이기도 합니다.또 하나 결정적인 이유가 있습니다. 단순히 육식동물은 숫자가 너무 적다는 것입니다.생태계 피라미드에서 위로 올라갈수록 개체 수는 급격히 줄어듭니다. 풀 위에 토끼가 있고, 토끼 위에 여우가 있고, 여우 위에 늑대가 있는 식이죠. 아프리카 사바나 1km²에 들소는 수십에서 수백 마리가 살 수 있지만, 사자는 한두 마리도 살기 어렵습니다.전 세계 야생 사자 개체 수는 현재 약 2만 마리 정도로 추정됩니다. 호랑이는 4천 마리 남짓. 표범, 치타, 재규어를 다 합쳐도 수십만 마리에 불과합니다. 반면 인류가 키우는 가축은? 소가 약 15억 마리, 돼지가 약 8억 마리, 닭이 약 250억 마리입니다. 비교가 안 되죠.설령 인류가 "사자 고기를 먹자!"고 결심했다 한들, 물량이 안 됩니다.