개는 왜 체구가 천차만별일까? — 치와와부터 그레이트 데인까지, 그리고 큰 개와 작은 개가 짝짓기를 한다면?공원에서 마주치는 그 이상한 풍경어느 화창한 토요일 오후. 동네 공원에서 흔히 마주치는 장면이 있습니다. 한쪽에서는 손바닥만 한 치와와가 작은 눈을 부릅뜨며 세상을 노려보고 있고, 그 옆을 어린아이만 한 그레이트 데인이 느릿느릿 지나갑니다. 치와와는 자기보다 30배 큰 상대를 향해 용감하게 짖고, 그레이트 데인은 "음, 뭔 소리지?" 하는 표정으로 고개를 갸웃합니다.너무 익숙해서 그러려니 하지만, 한 발짝 떨어져서 보면 이건 정말로 이상한 일입니다. 치와와는 약 2킬로그램, 그레이트 데인은 약 80킬로그램. 차이가 40배입니다. 그런데 분류학적으로 이 둘은 완전히 같은 종입니다. 학명도 똑같이 Canis lupus familiaris. 유전적으로 보면 형제나 다름없죠.이게 얼마나 이상한지 다른 동물과 비교해 보면 분명해집니다. 가장 큰 집고양이와 가장 작은 집고양이의 체중 차이는 기껏해야 3~4배. 말도, 소도, 돼지도 비슷합니다. 같은 종 안에서 이렇게 극단적인 차이가 나는 동물은 사실상 개 말고는 없습니다.도대체 왜, 어떻게 개는 이렇게 천차만별의 모습을 갖게 되었을까요? 그리고 짓궂은 질문 하나 — 만약 그 두 친구가 짝짓기를 한다면? 가능하기는 한 걸까요?모든 개는 늑대였다먼저 충격적인 사실 하나.