호랑이는 한국과 중국에서
산신의 화신이자 영물이었습니다.
늑대는 로마 건국 신화의 어머니였고,
북유럽에서는 오딘의 동반자였습니다.
곰은 시베리아 토착민들에게
"숲의 할아버지"로 추앙받았습니다.
이렇게 신성한 존재를 식탁에 올린다?
거의 모든 사회에서 이는 터부(taboo)였습니다.
신의 살을 씹는 행위에 가까웠죠.
시베리아의 일부 부족은 곰을 사냥한 뒤
정교한 사죄 의식을 치렀고,
곰의 뼈를 함부로 버리지 않고
묻어주었습니다.
"어쩔 수 없이 잡아먹지만, 죄송합니다"라는
마음을 표현한 거죠.
반면 소, 양, 돼지, 닭은 어떨까요?
이 동물들은 인류와 함께 살면서 점점
"먹기 위한 존재"로 문화적 위치가
정해졌습니다.
물론 예외도 있습니다.
힌두교에서 소는 신성하고,
이슬람과 유대교에서 돼지는 부정합니다.
하지만 전반적으로 가축화된 초식동물은
식량으로 분류되고,
야생 대형 포식자는 신화의 영역에
머물렀습니다.
또 다른 흥미로운 분류 체계가 있습니다.
인류학자 메리 더글러스는
"정결과 위험(Purity and Danger)"이라는
책에서, 모든 문화에는
"범주를 흐리는 것"을 부정하게 여기는
경향이 있다고 말했습니다.
명확한 분류에 들어맞지 않는 동물은
금기시되기 쉽다는 거죠.
육식동물은 우리에게 묘하게
양가적인 존재입니다.
야생이면서도 인간과 비슷한 사회성을
가지고 있고(늑대의 무리, 사자의 프라이드),
지능이 높고, 감정이 풍부합니다.