자, 여러분. 오늘은 아주 흥미로운 질문
하나를 가지고 왔습니다.
어린 시절 폭죽놀이 해보신 적 있으시죠?
펑 하고 터지면, 땅바닥에 떨어진
종잇조각을 주워 모으곤 했잖아요.
그런데 만약 우주에서 가장 거대하고,
가장 폭력적인 존재인 블랙홀이
폭발한다면 어떨까요?
혹시 그 "파편"을 주울 수 있는 건 아닐까요?
황당하게 들리시죠? 그런데 놀랍게도,
이건 현대 물리학의 최전선에서
실제로 논의되고 있는 주제입니다.
오늘 강의에서 블랙홀의 죽음,
그리고 그 죽음이 남기는 것들에 대해
함께 살펴보겠습니다.
먼저, 여러분이 블랙홀에 대해 갖고 계신
이미지를 떠올려 봅시다.
대부분 영원불변한 우주의 감옥을
생각하실 겁니다.
한번 빨려 들어가면 빛조차 탈출할 수 없는
절대적 어둠.
맞습니다, 그게 일반적인 상식이에요.
그런데 1974년, 스티븐 호킹이라는
천재 물리학자가 모두의 상식을
완전히 뒤집어 버립니다.
뭐라고 했냐면요,
블랙홀도 죽는다는 겁니다.
호킹의 핵심 아이디어를 설명해 드릴게요.
양자역학에 따르면, 텅 빈 진공조차
완전히 비어 있지 않습니다.
진공에서는 끊임없이 입자-반입자 쌍이
생겨났다 사라지기를 반복하고 있어요.
이걸 "양자 요동"이라고 부릅니다.
자, 여기서 중요한 장면이 나옵니다.
블랙홀의 사건의 지평선, 즉
"여기를 넘으면 돌아올 수 없다"는
경계선 바로 바깥에서
이런 입자 쌍이 만들어질 때,
한쪽이 블랙홀 안으로 빨려 들어가고
다른 한쪽이 바깥으로 탈출하면
어떻게 될까요?
그 탈출한 입자가 바로
"호킹 복사(Hawking radiation)"가 됩니다.
블랙홀 입장에서 보면,
음의 에너지를 가진 입자를 삼킨 셈이
되니까 질량이 조금씩 줄어들게 됩니다.
블랙홀이 서서히 "증발"하는 거예요.
다만 여기서 한 가지 짚고 넘어가야 할 게
있습니다. 시간 문제예요.
태양 질량의 블랙홀이 완전히 증발하려면
약 10의 67승 년이 걸립니다.
우주 나이가 고작 138억 년이니까,
사실상 영겁의 시간이죠.
하지만 — 여기서 "하지만"이 중요합니다 —
더 가벼운 블랙홀이라면
이야기가 완전히 달라집니다.
자, 이제부터가 정말 드라마틱한 부분입니다.
호킹 복사에는 극적인 반전이
숨어 있거든요.
블랙홀이 가벼울수록, 즉 작을수록
온도가 더 높아진다는 겁니다.
이거 직관과 완전히 반대되죠?
보통 물체는 작으면 빨리 식잖아요.
뜨거운 물을 작은 컵에 담으면
큰 냄비보다 빨리 식죠.
그런데 블랙홀은 정반대입니다.
질량을 잃으면 잃을수록 더 뜨거워지고,
더 뜨거워질수록 더 빠르게 입자를 방출하며,
더 빠르게 방출할수록 더 빨리 가벼워집니다.
제어 불능의 양의 피드백 루프,
폭주 열차와 같은 상황이 벌어지는 겁니다.
매사추세츠 대학교의 물리학자
안드레아 탐 교수의 설명을 빌리자면
이렇습니다.
"블랙홀이 가벼울수록 더 뜨거워지고
더 많은 입자를 방출합니다.
원시 블랙홀이 증발하면서 점점 가벼워지면,
점점 뜨거워지고, 점점 더 많은 복사를
내뿜는 폭주 과정이 시작됩니다.
그리고 마침내 폭발합니다."
자, 여러분 그 마지막 순간을
한번 상상해 보세요.
블랙홀의 질량이 산 하나만큼 남았을 때,
온도는 이미 수천억 도에 달합니다.
그리고 마지막 몇 초,
블랙홀은 모든 것을 한꺼번에 내뱉습니다.
감마선, 뉴트리노, 전자, 양성자, 쿼크,
심지어 힉스 보손까지요.
블랙홀의 온도가 특정 입자의
질량-에너지 등가물을 넘어서면
그 입자가 방출될 수 있거든요.
마지막 순간에는 온도가 상상을 초월하게
높아지니까, 이론적으로 존재하는
모든 종류의 기본 입자가
분수처럼 뿜어져 나옵니다.
이게 바로 블랙홀의 "폭발"입니다.
핵폭탄처럼 물질이 산산조각 나는 게 아니라,
순수한 에너지와 기본 입자의
불꽃놀이인 거예요.
잘 기억해 두세요.
이 구분이 오늘 얘기의 핵심입니다.
좋습니다, 이제 본론으로 들어가 봅시다.
블랙홀이 폭발했을 때,
과연 우리는 그 "파편"을 주울 수 있을까요?
답은 여러분이 "줍는다"를
어떻게 정의하느냐에 따라 갈립니다.
먼저 냉정한 물리학적 사실부터
말씀드리겠습니다.
블랙홀 폭발의 산물은 물질 "덩어리"가
아닙니다.
다이너마이트가 터지면 쇳조각이 날아가듯이,
뭔가를 손으로 집을 수 있는 게
아니라는 뜻이에요.
방출되는 것은 감마선 광자, 뉴트리노,
전자-양전자 쌍, 쿼크-글루온 제트 같은
기본 입자와 복사 에너지입니다.
이것들은 빛의 속도 또는 그에 가까운
속도로 사방으로 퍼져나가요.
그러니까 손에 바구니를 들고
하늘을 올려다보며 "파편이 떨어지길"
기다리는 식의 수집은 절대 불가능합니다.
블랙홀의 잔해는 먼지나 돌멩이가 아니라
아원자 입자의 폭풍이니까요.
그런데요, 여러분. 다른 의미에서 생각하면,
우리는 이미 "파편을 줍고 있을" 수 있습니다.
이게 무슨 말이냐고요?
2023년의 사건을 말씀드리겠습니다.
지중해 해저에 설치된
KM3NeT라는 뉴트리노 검출기가
믿을 수 없는 에너지를 가진
뉴트리노 하나를 포착했습니다.
그 에너지가 얼마나 컸냐면요,
인류가 만든 가장 강력한 입자 가속기인
대형 강입자 충돌기(LHC)가
만들어낼 수 있는 최대 에너지의
10만 배에 달했습니다.
알려진 어떤 우주적 과정으로도
설명할 수 없는 에너지였어요.
그런데 매사추세츠 대학교 연구팀이
2026년에 발표한 논문에서,
이 "불가능한 입자"가 원시 블랙홀의
폭발에서 방출된 것일 수 있다고
주장했습니다.
만약 이것이 사실이라면요, 여러분,
인류는 이미 블랙홀 폭발의 파편 하나를
"주운" 셈입니다. 놀랍지 않습니까?
여기서 핵심적인 개념 하나를
짚고 넘어가야 합니다.
"원시 블랙홀(Primordial Black Hole)",
줄여서 PBH라고 부르는 녀석입니다.
일반적인 블랙홀은 어떻게 만들어지죠?
별의 죽음으로 만들어집니다.
이런 블랙홀은 태양 질량의 수 배에서
수십억 배에 달해요.
너무 무거워서 증발에 걸리는 시간이
우주 나이보다 압도적으로 깁니다.
현재의 우주에서는 폭발하지 않는다는
뜻이죠.
하지만 원시 블랙홀은 완전히 다른
출생 배경을 가지고 있습니다.
빅뱅 직후 1초도 안 되는 찰나에,
초기 우주의 극도로 높은 밀도 요동에 의해
형성된 블랙홀이에요.
별에서 만들어진 게 아니기 때문에
훨씬 가벼울 수 있습니다.
산 하나 무게, 소행성 하나 무게,
심지어 그보다 가벼운 것도 가능하죠.
그리고 가벼운 원시 블랙홀은
빅뱅 이후 138억 년 동안
서서히 증발해 왔으며,
바로 지금 이 순간 폭발의 마지막 단계에
접어들고 있을 수 있습니다.
여기서 한 걸음 더 나가 보겠습니다.
매사추세츠 대학교 연구팀이 제안한
모델인데요, "암흑 전하(dark charge)"를
가진 원시 블랙홀,
즉 "준극한 원시 블랙홀"이라는 개념입니다.
이 암흑 전하는 일종의 새로운
전자기력 같은 건데,
블랙홀의 증발을 일시적으로
안정화시키는 역할을 합니다.
수십억 년 동안 천천히 증발하다가,
암흑 전하가 소멸되는 순간
한꺼번에 폭발하는 거예요.
연구팀에 따르면, 이런 폭발이
10만 년에 한 번이 아니라
10년에 한 번꼴로 일어날 수 있으며,
향후 10년 내 관측 확률이
90%에 달한다고 합니다.
여러분, 우리 생애에 블랙홀 폭발을
목격할 수 있다는 뜻입니다.
자, 이 부분을 잘 들어주세요.
블랙홀 폭발이 진짜로 흥미로운 이유가
여기에 있습니다.
블랙홀은 "민주적으로" 폭발합니다.
이게 무슨 뜻이냐면요,
충분히 뜨거운 블랙홀은 존재하는
모든 종류의 기본 입자를
차별 없이 방출한다는 겁니다.
전자, 쿼크, 뉴트리노, 광자 같은
이미 알려진 입자뿐 아니라,
아직 발견되지 않은 암흑물질 입자,
표준모형 너머의 입자들까지
모두 토해냅니다.
블랙홀의 온도가 특정 입자의 질량에
해당하는 에너지를 넘어서기만 하면,
그 입자가 튀어나와요.
이것이 의미하는 바가 뭘까요?
역설적으로 블랙홀 폭발이 우주의
"완전한 부품 목록"을 제공할 수 있다는
뜻입니다.
인류가 만든 어떤 입자 가속기보다도
높은 에너지에서 작동하는,
자연이 제공하는 궁극적 실험 장치인
셈이죠.
연구자 호아킴 이구아즈 후안의 말을
인용하겠습니다.
"이것은 호킹 복사와 원시 블랙홀 모두의
최초 직접 관측이 될 것입니다.
우리는 또한 우주의 모든 것을 구성하는
모든 입자의 결정적 기록을 얻게 됩니다.
이것은 물리학을 완전히 혁명적으로 바꾸고,
우주의 역사를 다시 쓰게 할 것입니다."
대단하지 않습니까?
블랙홀 하나의 죽음이 우주 전체의 비밀을
열어주는 열쇠가 된다는 거예요.
좋습니다. 그렇다면 현실적으로
블랙홀 폭발의 파편을 어떻게
"수집"할 수 있을까요?
물론 유리병 들고 우주에 나가는 방식은
아닙니다.
하지만 인류에게는 이미 정교한
"파편 수집기"들이 갖춰져 있어요.
첫 번째로, 감마선 망원경이 있습니다.
블랙홀의 마지막 폭발은 강렬한
감마선 섬광으로 나타나거든요.
페르미 감마선 우주망원경이나,
차세대 체렌코프 망원경 어레이,
CTA라고 부르는 것이
이 순간을 포착할 수 있습니다.
감마선 광자 하나하나가 블랙홀 폭발의
"파편 조각"인 셈이죠.
두 번째로, 뉴트리노 검출기입니다.
아까 말씀드린 KM3NeT,
그리고 남극의 아이스큐브(IceCube) 같은
검출기가 블랙홀에서 방출된
고에너지 뉴트리노를 잡아낼 수 있어요.
뉴트리노는 거의 아무것도 통과하는
유령 같은 입자인데요,
거대한 검출기 안에서 극히 드물게
물 분자나 얼음과 상호작용하며
빛을 만들어냅니다.
그 빛이 바로 우리가 "줍는"
파편의 흔적이에요.
세 번째로, 우주선 검출기가 있습니다.
블랙홀 폭발에서 나온 고에너지 양성자나
전자가 우주를 가로질러
지구 대기에 부딪히면
"공기 샤워"라는 현상을 만듭니다.
아르헨티나에 있는 피에르 오제 관측소 같은
시설이 이걸 감지하죠.
요약하면 이렇습니다.
블랙홀 파편을 "줍는다"는 건,
맨손으로 조각을 집는 게 아니라,
우주에서 날아오는 극미한 입자와 복사를
정밀 검출기로 포착하는 겁니다.
그리고 중요한 건, 이건 미래의 기술이 아니라
이미 지금 가능한 기술이라는 점입니다.
여기서 한 가지 더 흥미로운 가능성을
말씀드리겠습니다.
일부 이론물리학자들은 블랙홀이
완전히 증발하지 않을 수도 있다고
제안하고 있어요.
왜냐하면 양자중력 효과 때문에
플랑크 질량, 약 2.2 × 10⁻⁸ 킬로그램
수준에서 증발이 멈추고,
안정적인 "블랙홀 잔해"가 남을 수 있다는
겁니다.
2.2 × 10⁻⁸ 킬로그램이면
대략 머리카락 한 올 무게 정도 됩니다.
만약 이 가설이 맞다면요,
우주에는 빅뱅 때부터 남아 있는
플랑크 질량 잔해가
이곳저곳에 떠돌고 있을 수 있습니다.
이것들은 극도로 작고,
양성자 하나보다도 훨씬 작은 크기이며,
전기적으로 중성이고,
거의 아무것과도 상호작용하지 않을 겁니다.
이론적으로는 여러분 주머니에
넣을 수도 있겠지만,
문제는 찾아낼 방법이 거의 없다는 거예요.
아이러니하죠?
그리고 더 흥미로운 건,
이 잔해들이 바로 암흑물질의 정체일 수 있다는
가설도 존재한다는 겁니다.
우리 주변 어디에나 있지만 절대 볼 수 없는,
블랙홀 폭발의 마지막 남은 뼈대.
여러분이 지금 이 순간에도
그 파편들 속을 걸어 다니고 있을 수 있다는
뜻입니다.
마지막으로 재미있는 사고실험 하나
해보겠습니다.
여러분이 궁금하실 것 같아서요.
만약 아주 가까운 거리에서
소형 블랙홀이 폭발한다면,
정말로 파편을 "주울 수" 있을까요?
안타깝게도 — 아니, 여러분에게는 다행히도 —
그 상황에서는 파편을 줍기는커녕
살아남을 수 없습니다.
블랙홀 하나의 마지막 폭발은
수소폭탄 수백만 개에 해당하는 에너지를
찰나에 방출합니다.
가까이 있다면, 파편을 줍는 게 아니라
여러분이 파편이 되는 거예요.
좀 무시무시하죠?
다만 걱정하지 마세요.
우주의 광활함이 우리를 보호하니까요.
원시 블랙홀의 폭발은
수천에서 수백만 광년 떨어진 곳에서
일어날 가능성이 높습니다.
그 거리에서 오는 파편들 —
감마선, 뉴트리노, 고에너지 입자 — 은
지구에 도달할 때쯤이면
무해할 정도로 희석되어 있어요.
하지만 우리의 정밀한 검출기들은
그 희미한 신호조차 잡아낼 수 있습니다.
우주 저편에서 138억 년 전에 태어난
블랙홀이 마침내 죽으며 내뱉은
마지막 숨결의 파편 하나를,
지구에서 포착하는 것.
그것이 인류가 블랙홀 파편을
"줍는" 방식입니다.
자, 오늘 얘기를 정리해 보겠습니다.
블랙홀이 폭발하면 파편을 주울 수 있을까요?
돌멩이나 철 조각을 줍듯이는 불가능합니다.
하지만 감마선 광자 하나, 뉴트리노 하나,
설명할 수 없는 에너지의 입자 하나를
"줍는" 것이라면,
우리는 이미 그 문턱에 서 있습니다.
2023년의 미스터리한 초고에너지 뉴트리노가
정말로 원시 블랙홀의 폭발에서
온 것이라면,
인류는 이미 역사상 최초의
블랙홀 파편을 수집한 셈입니다.
앞으로 10년 안에, 우리는 블랙홀이 죽는 순간을
실시간으로 목격할 수 있을지 모릅니다.
그리고 그 폭발이 뿜어내는 입자들의 목록은
우주를 구성하는 모든 것의
완전한 레시피가 될 겁니다.
블랙홀의 파편을 줍는다는 건,
단순한 수집이 아닙니다.
그것은 우주의 가장 깊은 비밀을 해독하는
열쇠를 줍는 것입니다.
오늘 얘기는 여기까지입니다.