7.{}
7-1 원본: 그레이트 데인의 유전자가 절반 들어간 새끼들은 TTS: [short pause][breathes][continues]그레이트 데인의 유전자가 절반 들어간 새끼들은
7-2 원본: 치와와의 자궁이 감당할 수 없을 만큼 TTS: 치와와의 자궁이 감당할 수 없을 만큼
7-3 원본: 커질 수 있고, 어미는 난산으로 TTS: 커질 수 있고, 어미는 난산으로
7-4 원본: 죽고 새끼들도 함께 죽을 가능성이 높습니다. TTS: 죽고 새끼들도 함께 죽을 가능성이 높습니다.
7-5 원본: 자연이 큰 개와 작은 개의 교배를 막는 안전장치를 TTS: 자연이 큰 개와 작은 개의 교배를 막는 안전장치를
7-6 원본: 인간이 무리하게 우회하면, 비극이 따라옵니다. TTS: 인간이 무리하게 우회하면, 비극이 따라옵니다.
7-7 원본: 잡종 강세의 신비 TTS: 잡종 강세의 신비
7-8 원본: 다행히 비슷한 크기끼리는 다양한 교배가 TTS: 다행히 비슷한 크기끼리는 다양한 교배가
7-9 원본: 가능합니다. 그리고 거기서 일어나는 일도 TTS: 가능합니다. 그리고 거기서 일어나는 일도
7-10 원본: 무척 흥미롭습니다. 잡종 강아지들의 외형은 TTS: 무척 흥미롭습니다. 잡종 강아지들의 외형은
7-11 원본: 거의 예측이 불가능합니다. TTS: 거의 예측이 불가능합니다.[breathes]
7-12 원본: 한 배에서 태어난 새끼들이 서로 TTS: 한 배에서 태어난 새끼들이 서로
7-13 원본: 완전히 다르게 생긴 경우가 흔하죠. TTS: 완전히 다르게 생긴 경우가 흔하죠.
7-14 원본: 요즘 인기 있는 골든두들, 코카푸, TTS: 요즘 인기 있는 골든두들, 코카푸,
7-15 원본: 라브라두들 같은 디자이너 도그들도 TTS: 라브라두들 같은 디자이너 도그들도
7-16 원본: 같은 부모에게서 태어난 강아지들이 TTS: 같은 부모에게서 태어난 강아지들이
7-17 원본: 털의 곱슬도, 색깔, 크기가 천차만별입니다. TTS: 털의 곱슬도, 색깔, 크기가 천차만별입니다.
7-18 원본: 그리고 진짜로 좋은 소식이 있습니다. TTS: 그리고 진짜로 좋은 소식이 있습니다.
7-19 원본: 잡종견은 일반적으로 순종견보다 건강합니다. TTS: 잡종견은 일반적으로 순종견보다 건강합니다.
7-20 원본: 이를 "잡종 강세(hybrid vigor)" TTS: 이를 "잡종 강세"
7-21 원본: 라고 부릅니다. 다른 품종끼리 교배하면 TTS: 라고 부릅니다. 다른 품종끼리 교배하면
7-22 원본: 한쪽 부모의 결함을 다른 쪽 부모의 TTS: 한쪽 부모의 결함을 다른 쪽 부모의
7-23 원본: 건강한 유전자가 상쇄해주기 때문이죠. TTS: 건강한 유전자가 상쇄해주기 때문이죠.[breathes]
7-24 원본: 여러 연구에서 잡종견이 순종견보다 평균 TTS: 여러 연구에서 잡종견이 순종견보다 평균
7-25 원본: 1에서 2년 더 산다는 결과가 일관되게 나옵니다. TTS: 일에서 이년 더 산다는 결과가 일관되게 나옵니다.
7-26 원본: 가장 건강한 개를 원한다면, 비싼 순종견보다 TTS: 가장 건강한 개를 원한다면, 비싼 순종견보다
7-27 원본: 동네 보호소의 잡종 강아지를 입양하는 게 TTS: 동네 보호소의 잡종 강아지를 입양하는 게
7-28 원본: 좋은 선택일 수 있습니다. TTS: 좋은 선택일 수 있습니다.
7-29 원본: 마지막 풍경 TTS: 마지막 풍경
7-30 원본: 다시 처음의 그 공원으로 돌아가 봅시다. TTS: 다시 처음의 그 공원으로 돌아가 봅시다.
7-31 원본: 치와와와 그레이트 데인이 마주치는 그 흔한 TTS: 치와와와 그레이트 데인이 마주치는 그 흔한
7-32 원본: 장면이, 이제 조금은 다르게 보일 겁니다. TTS: 장면이, 이제 조금은 다르게 보일 겁니다.
