6.{}
6-1 원본: 반대 방향이라도 작은 수컷이 큰 암컷에게 TTS: [short pause][breathes][continues]반대 방향이라도 작은 수컷이 큰 암컷에게
6-2 원본: 닿기조차 어렵고, 동물들에게도 TTS: 닿기조차 어렵고, 동물들에게도
6-3 원본: 본능적인 짝 선호가 있어서 비슷한 TTS: 본능적인 짝 선호가 있어서 비슷한
6-4 원본: 크기의 짝을 찾는 게 일반적입니다. TTS: 크기의 짝을 찾는 게 일반적입니다.
6-5 원본: 그러면 인공수정으로는 가능하지 않을까요? TTS: 그러면 인공수정으로는 가능하지 않을까요?
6-6 원본: 가능합니다. 그리고 여기서 진짜로 TTS: 가능합니다. 그리고 여기서 진짜로
6-7 원본: 흥미로운 일이 벌어집니다. TTS: 흥미로운 일이 벌어집니다.
6-8 원본: 어미의 자궁이 모든 것을 결정한다 TTS: 어미의 자궁이 모든 것을 결정한다
6-9 원본: 새끼의 운명을 결정짓는 결정적인 TTS: 새끼의 운명을 결정짓는 결정적인
6-10 원본: 요소는 — 어미가 누구냐입니다. TTS: 요소는 — 어미가 누구냐입니다.
6-11 원본: 이를 잘 보여주는 유명한 실험이 TTS: 이를 잘 보여주는 유명한 실험이
6-12 원본: 1938년 영국에 있었습니다. TTS: 천구백삼십팔년 영국에 있었습니다.[breathes]
6-13 원본: 작은 셰틀랜드 조랑말과 거대한 TTS: 작은 셰틀랜드 조랑말과 거대한
6-14 원본: 샤이어 말을 교차 교배시킨 실험이었죠. TTS: 샤이어 말을 교차 교배시킨 실험이었죠.
6-15 원본: 결과는 충격적이었습니다. TTS: 결과는 충격적이었습니다.
6-16 원본: 작은 셰틀랜드 어미가 낳은 새끼는 작았고, TTS: 작은 셰틀랜드 어미가 낳은 새끼는 작았고,
6-17 원본: 큰 샤이어 어미가 낳은 새끼는 컸습니다. TTS: 큰 샤이어 어미가 낳은 새끼는 컸습니다.
6-18 원본: 같은 유전자 조합인데도 어미의 자궁 크기에 TTS: 같은 유전자 조합인데도 어미의 자궁 크기에
6-19 원본: 따라 새끼의 크기가 완전히 달라진 겁니다. TTS: 따라 새끼의 크기가 완전히 달라진 겁니다.
6-20 원본: 이를 "모성 효과(maternal effect)" TTS: 이를 "모성 효과"
6-21 원본: 라고 부릅니다. 이 원리를 개에게 적용해 봅시다. TTS: 라고 부릅니다. 이 원리를 개에게 적용해 봅시다.
6-22 원본: 경우 1: 그레이트 데인 암컷 + 치와와 수컷. TTS: 경우 일: 그레이트 데인 암컷 + 치와와 수컷.
6-23 원본: 이건 가장 안전한 시나리오입니다. TTS: 이건 가장 안전한 시나리오입니다.[breathes]
6-24 원본: 그레이트 데인의 자궁은 충분히 크기 TTS: 그레이트 데인의 자궁은 충분히 크기
6-25 원본: 때문에 새끼들이 자랄 공간이 넉넉합니다. TTS: 때문에 새끼들이 자랄 공간이 넉넉합니다.
6-26 원본: 태어난 새끼들은 부모의 중간 정도 크기로, TTS: 태어난 새끼들은 부모의 중간 정도 크기로,
6-27 원본: 자라면서 다양한 모습으로 자랄 겁니다. TTS: 자라면서 다양한 모습으로 자랄 겁니다.
6-28 원본: 경우 2: 치와와 암컷 + 그레이트 데인 수컷. TTS: 경우 이: 치와와 암컷 + 그레이트 데인 수컷.
6-29 원본: 이건 정말로 위험한 시나리오입니다. TTS: 이건 정말로 위험한 시나리오입니다.
6-30 원본: 책임감 있는 수의사라면 TTS: 책임감 있는 수의사라면
6-31 원본: 절대 시도하지 않을 일이죠. TTS: 절대 시도하지 않을 일이죠.