육식동물 고기는 왜 안 먹을까?
사자 스테이크가 식탁에 오르지 않는 진짜 이유
상상해 봅시다. 어느 고급 레스토랑.
분위기 있는 조명 아래,
웨이터가 메뉴판을 내밉니다.
"오늘의 특선은 사자 안심 스테이크입니다.
미디엄 레어로 추천드립니다."
그 옆 페이지에는 "호랑이 갈빗살 바비큐",
"늑대 등심 카르파초",
"북극곰 타르타르"가 줄지어 있습니다.
…뭔가 이상하지 않습니까?
등골이 서늘해지면서,
이상하게도 식욕이 뚝 떨어집니다.
분명히 고기는 고기인데 말이죠.
우리는 소, 돼지, 닭, 양, 오리, 칠면조,
거위, 토끼, 사슴, 멧돼지까지 —
헤아릴 수 없이 다양한 동물을 먹습니다.
심지어 어떤 문화권에서는
말, 개, 곤충, 박쥐, 원숭이도 먹습니다.
그런데 신기하게도 전 세계 어디를
둘러봐도 "오늘 점심은 사자 불고기 어때?"
라고 말하는 사람은 거의 없습니다.
늑대 갈비를 굽는 캠핑장도,
호랑이 육포를 파는 시장도 본 적이 없죠.
도대체 왜 그럴까요?
인류는 왜 약속이라도 한 듯이
육식동물의 고기를 식탁에서 빼놓았을까요?
이건 단순한 우연일까요,
아니면 깊은 과학적·문화적·생물학적
이유가 있는 걸까요?
지금부터 우리는 사자 한 마리를 가상으로
잡아 식탁에 올리는 길고 긴 여정을
떠나보려 합니다.
그 길에는 진화생물학, 영양학, 경제학,
생태학, 인류학, 종교, 미신,
그리고 약간의 유머가 펼쳐져 있습니다.
준비되셨나요? 그럼 출발합니다.
"육식동물 고기는 안 먹는다"고 단정 짓기 전에,
솔직해질 필요가 있습니다.
인류는 사실 거의 모든 걸 먹어본 종족입니다.
호기심이라는 무서운 본능을 가진
잡식성 영장류죠.
그래서 육식동물도 아주 안 먹은 건 아닙니다.
예를 들어 곰.
곰은 엄밀히 말하면 잡식이지만,
분류학적으로는 식육목(Carnivora)에 속하는
어엿한 "육식동물 친척"입니다.
그런데 곰 고기는 러시아,
일본 홋카이도, 북미 원주민 사회,
핀란드, 루마니아 등에서 꾸준히 먹어왔습니다.
일본의 일부 산간 지방에서는
곰 전골인 '쿠마나베'가
향토 음식으로 남아있죠.
악어와 상어도 마찬가지입니다.
호주에서는 악어 꼬리살이 별미로 통하고,
동아시아권에서는 상어 지느러미가
(윤리적 논란을 제쳐두면)
진미로 여겨집니다.
둘 다 명백한 육식 포식자죠.
개는 또 어떻습니까.
한국, 중국, 베트남 등 일부 지역에서
식용으로 쓰여 왔습니다.
개는 늑대의 후손이고,
분류학적으로 명백한 식육목입니다.
고양이 고기를 먹은 기록도
역사 곳곳에 있습니다.
유럽의 기근 시기나 전쟁 중에는
"지붕 위 토끼"라는 별명으로
고양이 고기가 거래되기도 했습니다.
여우, 너구리, 오소리, 족제비 같은
작은 육식·잡식 포유류도
사냥과 모피 산업의 부산물로
종종 식용으로 활용됐습니다.
바다로 가면 더 흥미롭습니다.
참치, 농어, 연어, 대구, 고등어 —
우리가 매일 먹는 생선 대부분이
사실은 다른 물고기를 잡아먹는
육식성 어류입니다.
우리는 매일 점심에 육식동물을
먹고 있던 셈이죠.
그러니까 정확히 말하면,
"인류는 육식동물 고기를 거의 안 먹는다"가
아니라 "인류는 대형 육상 포식자의 고기를
거의 안 먹는다"가 더 정확한 표현입니다.
사자, 호랑이, 표범, 늑대,
하이에나, 재규어 같은 친구들 말이죠.
자, 그럼 이제 진짜 질문이 시작됩니다.
왜 이 친구들은 안 먹을까요?
먼저 가장 차갑고 현실적인 답부터
가보겠습니다. 돈 이야기죠.
농업과 축산업은 본질적으로
에너지 변환 사업입니다.
풀이나 곡물 같은 식물 에너지를
동물의 살로 바꾸는 거대한 변환기 같은 거죠.
그리고 이 변환에는 엄연한 법칙이 있습니다.
생태학에서 말하는 "10% 법칙"입니다.
먹이사슬에서 한 단계 올라갈 때마다
에너지의 약 90%가 손실되고,
10%만 다음 단계로 전달됩니다.
풀 100kg을 먹은 소가
살로 만드는 건 약 10kg.
그 소 10kg을 먹은 사자는
자기 몸에 1kg만 남깁니다.
그러니까 사자 1kg을 키우려면
풀 100kg과 그걸 먹은 소 10kg이
필요한 셈입니다.
소를 키우는 데도 사료값이
무지막지하게 들어간다고
농민들이 호소하는 마당에,
그 소를 다시 사자에게 먹여서
사자 고기를 얻겠다?
누가 봐도 미친 사업 계획입니다.
같은 자원으로 소 10마리를
더 키우는 게 훨씬 합리적이죠.
게다가 사자는 번식 효율도 처참합니다.
암사자는 보통 한 번에
2에서 4마리의 새끼를 낳고,
임신 기간은 약 110일,
성체가 되기까지는 3에서 4년이 걸립니다.
그동안 매일 5에서 7kg의
고기를 먹어치웁니다.
반면 닭은 21일이면 부화하고,
6주면 출하 가능한 크기로 자라며,
곡물 1.5kg으로 살 1kg을 만듭니다.
사료 효율의 챔피언이죠.
소와 사자의 성격도 비교가 안 됩니다.
소는 인간이 수천 년에 걸쳐 길들여 온,
세계 최고 수준의 유순한 동물입니다.
그런데 사자는요?
우리에 가둬놓는 데만
어마어마한 비용이 들고,
사육사가 다칠 위험이 일상이며,
도축은 그야말로 목숨을 건 곡예가 됩니다.
도축장 인부들이 매일 아침
헬멧과 방탄조끼를 입고
출근해야 할 판이죠.
"사자 농장 CEO 모집:
사료비 월 1억,
인건비는 위험수당 포함 5천,
출하까지 4년,
한 마리당 고기 100kg 생산,
시장 수요 미정."
— 투자자가 도망갈 사업계획서입니다.
이 단순한 경제학 하나만으로도
인류가 왜 사자 목장을 만들지 않았는지
충분히 설명됩니다.
하지만 이게 다는 아닙니다.
더 깊은 이유들이 줄줄이 기다리고 있습니다.
경제성이 안 맞는다는 건 그렇다 치고,
만약 운 좋게 한 마리 잡았다고 칩시다.
그 고기를 먹으면 맛은 어떨까요?
그리고 더 중요하게, 몸에는 좋을까요?
결론부터 말하면, 별로 좋지 않습니다.
심하면 죽을 수도 있습니다.
첫째, 맛이 없습니다.
이건 단순한 편견이 아니라
화학적 사실에 가깝습니다.
초식동물의 근육에는 글리코겐, 단당류,
그리고 다양한 풍미 전구체들이 풍부합니다.
풀을 끊임없이 씹어 발효시키는 과정에서
향긋한 지방산들이 살에 배어들죠.
그래서 한우 등심에서는
고소한 단맛이 나고,
양고기에서는 특유의 풀 향이 납니다.
반면 육식동물의 살은 거칠고 질깁니다.
평생을 사냥하느라 근육이 끊임없이
수축하고 늘어났기 때문에
근섬유가 단단하고, 결합 조직이 많습니다.
지방도 적습니다.
사냥꾼은 살이 찌면 안 되니까요.
게다가 다른 동물을 먹어 얻은
단백질 대사 부산물이 살에 축적되어 있어,
강한 누린내와 시큼한 맛이 납니다.
곰 고기를 먹어본 사람들의 공통된 평은
"쇳내가 난다", "시큼하다", "질기다"입니다.
사자나 호랑이도 비슷할 거라고 추정됩니다.
둘째, 진짜 무서운 건 기생충입니다.
이게 핵심입니다.
육식동물은 다른 동물을 잡아먹기 때문에,
그 먹이가 가지고 있던 기생충을
모조리 받아 축적합니다.
먹이사슬을 따라 기생충도
"농축"되는 거죠.
특히 악명 높은 게 선모충(Trichinella)입니다.
선모충은 근육 속에 시스트(낭종) 형태로
숨어 있다가, 그 고기를 먹은
다른 동물의 장에서 깨어나
다시 근육으로 파고듭니다.
사람이 감염되면 발열, 근육통, 부종,
심하면 심근염과 뇌염으로
사망에 이를 수 있습니다.
곰 고기와 멧돼지 고기에서 발견되는
대표적 기생충이고,
사자·호랑이·늑대 같은 대형 포식자에서는
감염률이 훨씬 더 높습니다.
일부 야생 곰 고기에서는
50% 이상의 감염률이
보고되기도 했습니다.
그 외에도 톡소플라스마,
포낭충(에키노코쿠스), 회충,
간흡충, 폐흡충 등
온갖 기생충의 종점이
바로 대형 육식동물입니다.
"야생 육식동물 = 걸어다니는
기생충 백화점"이라고
해도 과언이 아닙니다.
셋째, 비타민 A 중독도
빼놓을 수 없습니다.
1913년 호주의 더글러스 모슨이 이끈
남극 탐험대 이야기가 유명합니다.
식량이 떨어진 그들은
함께 데려간 썰매개를 잡아먹었는데,
특히 개의 간을 먹은 대원들이
차례로 쓰러졌습니다.
피부가 벗겨지고, 머리카락이 빠지고,
정신이 혼미해졌죠.
한 명은 사망했고,
모슨 자신도 발바닥 피부가 통째로
벗겨지는 끔찍한 경험을 했습니다.
원인은 개 간에 농축된
엄청난 양의 비타민 A였습니다.
육식동물의 간은 비타민 A를
어마어마하게 저장하는데,
사람이 한 번에 너무 많이 섭취하면
급성 중독을 일으킵니다.
북극곰의 간은 더 심해서,
단 한 끼 분량에도
치명적인 양이 들어있습니다.
이누이트들은 수천 년의 경험을 통해
"북극곰 간은 절대 먹지 마라"는
금기를 전승해 왔습니다.
넷째, 광견병, 탄저병, 결핵, 브루셀라병 등
인수공통감염병의 자연 보균자가
바로 육식동물들입니다.
늑대, 여우, 너구리 같은 야생 육식동물은
광견병 바이러스의 주요 매개체입니다.
잘못 처리한 고기를 만지거나 먹다
감염되면 끔찍한 결과가 기다립니다.
다섯째, 중금속 축적도
무시할 수 없습니다.
먹이사슬을 따라 수은, 카드뮴,
납 같은 중금속이 농축되는 현상을
"생물 농축(biomagnification)"이라고 부릅니다.
참치 같은 대형 육식성 어류에서
수은 함량이 높은 이유와 같은 원리죠.
육상 대형 포식자의 고기에도
동일한 문제가 있습니다.
요약하면, 사자 스테이크 한 접시는
"비싼 값에 맛없고 위험한 도박"입니다.
우리 조상들이 똑똑하게도
이걸 피해 갔던 거죠.
자, 이제 좀 더 미묘한 영역으로
들어가 봅시다.
위에서 본 이유들은 다 합리적입니다.
그런데 흥미로운 건, 우리 대부분이
이런 과학적 사실을 알지도 못한 채로
그냥 "사자 고기? 으, 끔찍해"라고
느낀다는 점입니다.
이 본능적인 혐오감은 어디서 올까요?
미국의 심리학자 폴 로진(Paul Rozin)은
평생을 "혐오(disgust)"라는 감정을
연구한 학자입니다.
그는 혐오가 단순한 감정이 아니라
진화가 우리에게 새겨준
생존 메커니즘이라고 주장합니다.
먹는 것은 본질적으로 위험한 행위입니다.
입은 외부 세계가 우리 몸 내부로
들어오는 통로이고,
한 번 잘못 먹으면 죽을 수 있죠.
그래서 진화는 우리에게 정교한
경고 시스템을 장착해 줬습니다.
상한 음식의 냄새, 곰팡이의 모양,
부패한 살의 색깔 —
우리가 이런 것에 본능적으로
구역질을 느끼는 이유입니다.
그리고 이 혐오 시스템에는
흥미로운 부가 기능이 하나 있습니다.
"위험한 것을 먹은 동물도 위험하다"고
인식하는 기능이죠.
로진은 이를 "전염의 법칙(law of contagion)"
이라고 부릅니다.
한번 무언가에 닿은 것은
그 성질을 영원히 가지고 있다는,
거의 마법적인 사고방식입니다.
그래서 우리는 무의식적으로 이렇게 추론합니다.
"사자는 다른 동물을 죽여서 먹는다 →
사자의 몸에는 그 죽음과 피가 깃들어 있다 →
사자 고기를 먹으면
그 죽음이 내 안에 들어온다."
비논리적이지만,
강력한 감정적 반응을 일으킵니다.
게다가 인류학자들이 자주 인용하는
격언이 있습니다.
"You are what you eat"
(당신은 당신이 먹는 것이다).
이는 단순한 영양학 슬로건이 아니라,
거의 모든 문화권에서 발견되는
보편적 믿음입니다.
호랑이 고기를 먹으면 호랑이의 용맹함이
옮아온다는 믿음(이건 오히려 먹는 쪽)이
있는가 하면, 반대로 사나운 동물의 고기를
먹으면 영혼이 사나워진다는 믿음도 있습니다.
후자가 훨씬 흔합니다.
많은 전통 사회에서 임산부나 어린이에게
맹수의 고기를 먹이지 않는
금기가 존재합니다.
태아나 아이의 성격이 거칠어진다는
이유에서죠.
비합리적으로 들리지만,
결과적으로 기생충과 독성으로부터
가장 취약한 집단을 보호하는
효과가 있었습니다.
미신이 과학을 앞서 작동한 셈입니다.
또 하나 흥미로운 진화적 가설이 있습니다.
"경쟁자 회피" 가설입니다.
인류는 진화 과정의 대부분을
대형 포식자와 경쟁하며 보냈습니다.
사자, 표범, 늑대는
우리의 직접적인 경쟁자이자 위협이었죠.
이들과의 마주침은 곧 죽음이었습니다.
그래서 인류의 뇌에는
"대형 포식자 = 죽음 = 피해야 할 존재"
라는 회로가 깊이 새겨졌을 가능성이 있습니다.
죽은 사자의 사체를 봐도,
"맛있어 보인다"보다
"여기 근처에 사자가 살았다, 도망가자"는
반응이 먼저 올라오는 거죠.
이제 문화로 가봅시다.
인간이 무엇을 먹고 무엇을 안 먹는지는
단순한 영양 문제가 아닙니다.
거대한 문화적 코드입니다.
프랑스 인류학자 클로드 레비스트로스는
"동물은 먹기에 좋아야 할 뿐 아니라,
생각하기에도 좋아야 한다
(good to eat, good to think)"고 말했습니다.
우리가 어떤 동물을 먹느냐 안 먹느냐는,
그 동물이 우리 머릿속에서
어떤 의미를 가지는지에 달려 있다는 뜻입니다.
대형 육식동물들은 거의 모든 문화권에서
신성하거나 두려운 존재로 자리잡았습니다.
사자는 고대 이집트에서 여신 세크메트로,
메소포타미아에서는 왕권의 상징으로,
유럽 문장에서는 용기의 표상으로 등장합니다.
호랑이는 한국과 중국에서
산신의 화신이자 영물이었습니다.
늑대는 로마 건국 신화의 어머니였고,
북유럽에서는 오딘의 동반자였습니다.
곰은 시베리아 토착민들에게
"숲의 할아버지"로 추앙받았습니다.
이렇게 신성한 존재를 식탁에 올린다?
거의 모든 사회에서 이는 터부(taboo)였습니다.
신의 살을 씹는 행위에 가까웠죠.
시베리아의 일부 부족은 곰을 사냥한 뒤
정교한 사죄 의식을 치렀고,
곰의 뼈를 함부로 버리지 않고
묻어주었습니다.
"어쩔 수 없이 잡아먹지만, 죄송합니다"라는
마음을 표현한 거죠.
반면 소, 양, 돼지, 닭은 어떨까요?
이 동물들은 인류와 함께 살면서 점점
"먹기 위한 존재"로 문화적 위치가
정해졌습니다.
물론 예외도 있습니다.
힌두교에서 소는 신성하고,
이슬람과 유대교에서 돼지는 부정합니다.
하지만 전반적으로 가축화된 초식동물은
식량으로 분류되고,
야생 대형 포식자는 신화의 영역에
머물렀습니다.
또 다른 흥미로운 분류 체계가 있습니다.
인류학자 메리 더글러스는
"정결과 위험(Purity and Danger)"이라는
책에서, 모든 문화에는
"범주를 흐리는 것"을 부정하게 여기는
경향이 있다고 말했습니다.
명확한 분류에 들어맞지 않는 동물은
금기시되기 쉽다는 거죠.
육식동물은 우리에게 묘하게
양가적인 존재입니다.
야생이면서도 인간과 비슷한 사회성을
가지고 있고(늑대의 무리, 사자의 프라이드),
지능이 높고, 감정이 풍부합니다.
마치 "동물 같은 인간" 혹은
"인간 같은 동물"처럼 보입니다.
이런 경계적 존재는 신화의 주인공이
되기 쉽지만, 음식이 되기는 어렵습니다.
세계 주요 종교들도 약속이라도 한 듯
육식동물을 금기 목록에 올려놨습니다.
이건 우연일까요, 아니면 위에서 본
모든 이유들이 종교라는 형식으로
굳어진 것일까요?
아마 후자에 가까울 겁니다.
유대교의 율법서 레위기 11장은
먹어도 되는 동물과 안 되는 동물을
자세히 구분합니다.
그 기준 중 하나는 "굽이 갈라지고
되새김질하는 동물만 먹을 수 있다"입니다.
소, 양, 염소는 통과.
그런데 사자, 표범, 늑대, 곰은?
발톱이 있고 되새김질하지 않으니
명백히 부정한 동물입니다.
새 중에서도 독수리, 매, 솔개 같은
맹금류는 모두 금지됐습니다.
즉, 다른 동물을 사냥해서 먹는 새와 짐승은
다 부정한 것으로 분류된 거죠.
이슬람의 할랄 규정도 비슷합니다.
송곳니로 사냥하는 동물(맹수)과
발톱으로 사냥하는 새(맹금)는
하람(금기)입니다.
사자, 호랑이, 늑대, 매, 독수리는
모두 무슬림이 먹을 수 없습니다.
힌두교와 불교에서는 살생 자체를 꺼리지만,
특히 다른 생명을 빼앗아 사는 육식동물에
대해 강한 거부감을 드러냅니다.
"남의 생명을 잡아먹은 살로
내 몸을 채운다"는 관념이
영적으로 부정하게 여겨지기 때문이죠.
기독교는 신약에서 음식 금기를
대부분 해제했지만,
문화적으로는 여전히 사자 고기를 먹는
기독교도는 거의 없습니다.
종교 규정이 풀려도
문화적 혐오는 남아있는 거죠.
흥미롭게도 이 종교적 금기들은
위에서 본 기생충과 질병 위험과
정확히 일치합니다.
고대인들이 미생물의 존재를 몰랐어도,
경험적으로 "맹수 고기 먹으면
자주 병에 걸리더라"는 패턴을 발견했고,
그것이 신의 명령이라는 형식으로
굳어진 것일 가능성이 큽니다.
종교는 어떤 면에서 인류가 축적한
생존 지혜의 데이터베이스이기도 합니다.
또 하나 결정적인 이유가 있습니다.
단순히 육식동물은 숫자가 너무 적다는 것입니다.
생태계 피라미드에서 위로 올라갈수록
개체 수는 급격히 줄어듭니다.
풀 위에 토끼가 있고,
토끼 위에 여우가 있고,
여우 위에 늑대가 있는 식이죠.
아프리카 사바나 1km²에 들소는
수십에서 수백 마리가 살 수 있지만,
사자는 한두 마리도 살기 어렵습니다.
전 세계 야생 사자 개체 수는
현재 약 2만 마리 정도로 추정됩니다.
호랑이는 4천 마리 남짓.
표범, 치타, 재규어를 다 합쳐도
수십만 마리에 불과합니다.
반면 인류가 키우는 가축은?
소가 약 15억 마리,
돼지가 약 8억 마리,
닭이 약 250억 마리입니다.
비교가 안 되죠.
설령 인류가 "사자 고기를 먹자!"고
결심했다 한들, 물량이 안 됩니다.
사자 한 마리 잡는 데 들어가는
사냥꾼의 노력과 위험을 생각하면,
같은 시간에 들소 열 마리,
영양 백 마리를 잡는 게
압도적으로 합리적입니다.
사냥의 ROI(투자수익률)가
비교가 안 되는 거죠.
수렵채집 시대 우리 조상들은
이를 본능적으로 알았습니다.
그래서 그들은 영양, 사슴, 들소,
매머드 같은 큰 초식동물을 주로 사냥했고,
사자나 늑대는 가능하면 피했습니다.
가끔 마주치면 싸워서 쫓아내는 정도였지,
일부러 잡으러 다니지 않았습니다.
가축화 후보로 봐도 마찬가지입니다.
인류학자 재레드 다이아몬드는 명저
『총, 균, 쇠』에서 인류가 가축화에
성공한 동물의 공통점을 분석했는데,
그 조건은 크게 여섯 가지였습니다.
첫째, 효율적인 식성(되도록 초식).
둘째, 빠른 성장 속도.
셋째, 사육 환경에서의 번식 가능성.
넷째, 온순한 기질.
다섯째, 공포 반응이 약할 것.
여섯째, 무리 사회를 이루며 위계가 있을 것.
이 기준에 사자를 넣어볼까요?
첫째, 육식 — 탈락.
둘째, 성장 4년 — 탈락.
셋째, 사육 환경에서 번식이 까다로움 —
거의 탈락.
넷째, 온순 — 절대 탈락.
다섯째, 공포 반응 — 위험하게 강함.
여섯째, 위계 — 그나마 통과
(프라이드 구조).
여섯 항목 중 한 개 통과.
가축으로 부적격 판정입니다.
늑대는 그나마 인간이 길들이는 데 성공해
개가 됐지만, 그건 식용이 아니라
사냥 동반자로서였습니다.
다른 어떤 대형 육식동물도
인류는 가축화하지 못했습니다.
시도조차 거의 안 했죠.
너무 비합리적이었으니까요.
자, 그렇게 안 먹는다고 했는데,
그래도 인류 역사에 사자 고기를 먹은
기록이 아예 없는 건 아닙니다.
호기심 많은 인간들이
가만히 있었겠습니까.
고대 로마의 황제들 중에는
진귀한 음식을 과시하기 위해
사자, 표범, 곰 등을 식탁에 올린
사람들이 있었다고 전해집니다.
엘라가발루스 황제가 대표적이죠.
다만 이건 "맛있어서"가 아니라
"내가 이런 것도 먹는 사람이야"라는
권력 과시의 측면이 강했습니다.
19세기 유럽 탐험가들 중 일부는
아프리카에서 사자를 사냥한 뒤
호기심에 고기를 맛봤다는
기록을 남겼습니다.
평가는 대체로 부정적이었습니다.
"질기다", "노린내가 심하다",
"다시는 먹지 않겠다"는 평이 많았죠.
현대에도 미국 일부 주에서는
한때 사자 고기 햄버거나
호랑이 고기 타코가 화제가 된 적이 있습니다.
주로 동물원이나 사육 시설에서
죽은 동물의 고기가 유통된 경우,
혹은 이국적 음식점에서
합법적·반합법적으로 판매한 경우였습니다.
미국에서는 결국 멸종위기종 보호법,
동물 복지 문제, 식품 안전 문제 등으로
대부분 금지되거나 강하게 규제되고 있습니다.
리포터들이 직접 먹어본 후기를 보면
흥미롭습니다.
"닭고기와 돼지고기 중간 같은데,
누린내가 강하고 질기다",
"특별히 맛있다고 할 만한 점이 없다",
"한 번은 호기심으로 먹을 수 있지만
두 번은 안 먹겠다"는 평이 주류입니다.
곰 고기에 대한 평가도 비슷합니다.
핀란드와 러시아에서는 곰 고기를
전통적으로 먹지만,
현대인의 입맛에는
"이상하고 진한 향이 있다"고들 합니다.
잘 처리하지 않으면
누린내와 시큼한 맛이 강하고,
지방이 거칠다는 평이 많습니다.
결국 인류의 결론은 한결같습니다.
"먹을 수는 있지만, 먹을 만하지는 않다."
그리고 이게 어쩌면
가장 단순하고 강력한 이유일지 모릅니다.
굳이 위험하고 비싸고 맛도 별로인 걸
먹을 이유가 없으니까요.
여기까지 읽으셨다면
한 가지 짓궂은 질문이 떠오를 겁니다.
"그럼 배양육 기술로 사자 고기를 만들면
어떻게 될까?"
흥미로운 질문입니다.
배양육은 동물의 세포를 채취해
실험실에서 배양해 만드는 진짜 고기입니다.
이미 미국과 싱가포르 등에서
배양 닭고기가 시판 승인을 받았고,
배양 소고기, 배양 새우 등이
연구되고 있습니다.
이론적으로는 사자의 근육세포를 배양해서
사자 스테이크를 만드는 것도 가능합니다.
야생 사자를 죽일 필요도 없고,
농장을 운영하는 위험도 없고,
기생충 걱정도 없습니다.
영양 성분도 조절할 수 있고요.
실제로 한 영국 스타트업은
멸종 동물이나 이국적 동물의 배양육을
만들겠다고 발표하기도 했습니다.
"매머드 미트볼"이라는 화제 상품도
나왔었죠.
그러면 사람들이 사자 배양육을 먹을까요?
합리적으로는 먹어도 됩니다.
위험하지 않고, 윤리적 문제도 적습니다.
그런데… 위에서 우리가 본
모든 문화적·심리적 장벽이
그대로 작동할 가능성이 큽니다.
사자 모양의 라벨이 붙은 고기를 봤을 때
올라오는 그 본능적인 거부감 말이죠.
"사자 = 무서운 존재 = 안 먹어"라는
코드는 수만 년에 걸쳐
우리 문화 깊숙이 박혀 있기 때문에,
기술이 해결해도 마음이 거부할 수 있습니다.
게다가 또 한 가지 문제.
굳이 그래야 할 이유가 없습니다.
배양육의 가치는 환경 부담 감소,
윤리적 식품 생산에 있는데,
굳이 사자 고기를 배양할 이유가
마땅치 않죠.
시장도 작고 수요도 한정적입니다.
결국 호기심 마케팅 수준에서
그칠 가능성이 높습니다.
자, 길었던 여정을 정리할 시간입니다.
사자 스테이크가 식탁에 오르지 않는 이유,
한 줄로는 이렇게 답할 수 있습니다.
"비싸고, 위험하고, 맛없고,
부족하고, 무섭고, 신성하기 때문이다."
이 한 줄에는 경제학(비싸다),
영양학(위험하다, 맛없다),
생태학(부족하다), 진화심리학(무섭다),
문화인류학과 종교학(신성하다)이
모두 들어있습니다.
인류가 사자 고기를 안 먹는다는
단순한 사실 하나에,
수만 년에 걸친 인류 진화와 문화의
모든 층위가 압축되어 있는 셈입니다.
그리고 이건 더 큰 통찰로 이어집니다.
우리가 무엇을 먹느냐는
단순한 영양 선택이 아니라는 거죠.
그 안에는 우리 조상들의 시행착오,
살아남기 위한 본능적 직감,
사회가 함께 짜온 의미의 그물,
그리고 자연이 정한 냉정한 법칙이
모두 녹아 있습니다.
다음에 식당에 갔을 때, 메뉴판에
"오늘의 특선: 사자 안심 스테이크"라고
적혀 있지 않다는 사실에 감사해도 됩니다.
그건 단지 식당 주인의 무관심이 아니라,
수십만 년에 걸친 인류 문명이 도달한
합리적 결론이니까요.
그리고 오늘 점심으로 소고기,
돼지고기, 닭고기를 드신다면,
그 한 점 한 점에는 우리 조상들이
"이건 안전하고, 효율적이고, 맛있다"고
확신하기까지 거쳐온
무수한 실험과 선택의 역사가
담겨 있다는 사실을
한 번쯤 떠올려보셔도 좋겠습니다.
호랑이는 그림 속에서,
사자는 메달 위에서,
늑대는 동화 속에서 만나는 게 가장 좋습니다.
식탁에서는 — 글쎄요,
적어도 가까운 미래에는,
그들이 오지 않을 것 같습니다.
그리고 그게 우리 모두에게 좋은 일입니다.
자, 이제 슬슬 배가 고프지 않으신가요?
오늘 저녁 메뉴 추천드립니다.
소불고기. 돼지갈비. 치킨.
그 어떤 것도 좋습니다. 사자만 빼고요.